1.
# Date: 11.03.2022

GitHub
SCENTRALIZOWANY SYSTEM KONTROLI WERSJI

pwd- zwraca ścieżkę do katalogu, w którym jestem
$ znak zachęty
~ TYLDA katalog domowy użytkownika, to ten katalog, do którego jesteśmy zalogowani

ls może przyjmować argumenty

/c/Users/eweli
    ..    .

ls Documents
ls ~/Documents                    WIELKOŚĆ LITER MA ZNACZENIE
ls ./Documents
.  to katalog, w którym się znajduję
.. to katalog poprzedni
~  to katalog domowy

POLECENIE ls OPCJE:
ls -a pokazuje wszystkie katalogi, nawet te ukryte (ukryte tzn. nazwa zaczyna się od kropki)

ls -h pokazuje wielkość danych w czytlny sposób

ls -l link (skrót)

ls -ahl plik płaski np. zdjęcie, tekst, .exe, .pdf nie można w nie wejść głębiej

cd przenosi do innego katalogu

cd ../..

mkdir make directory tworzy katalog

mkdir arpdatapl9
ls sprawdzamy czy istnieje
cd przenosi do katalogu

-p to katalogi zagnieżdżone
touch to wydmuszka, jeśli plik nie istnieje to go tworzy
touch names.txt

cat wyświetla zawartość pliku tekstowego

vim names.txt
vim to edytor tekstowy

jeśli chcemy pisac w vim to trzeba nacisnąć ins
jeśli chcemy wyjść z trybu pisania klikamy ctrl + c
potem możemy zapisać :wq
samo w zapisze, ale nie wychodzi
q tylko wychodzi
! wycjodzi i NIE zapisuje

Jeśli chcemy kopiowac tekst, to musimy kursor ustawić przed pierwszą literką, którą chcemy skopiować i klikamy 'v' zaznaczamy strzałkami i potem p;rawym przyciskiem myszki i wklej

d to delete czyli cut xd
y to copie y to skrót od YANKED

jeśli wychodzimy z trybu ins,żeby zapisać to wchodzimy wtedy w tryb COMMAND tak to się nazywa

p wkleja zaznaczony iskopiowany tekst
u undo czyli wstecz

ctrl + l CZYSZCZENIE KONSOLI
cp kopiuje plik
cp -r kopiuje katalog

REPEZYTORIUM lokalne czyli każdy ma do niego dostęp, my go klonujemy i pracujemy na klonie

PRZECHOWYWANE SĄ TYLKO ZMIANY A NIE WESJE, ALE GIT WIE, JAKICH ZMIAN UŻYĆ, ŻEBY NP. POKAZAĆ WERSJĘ PIERWSZĄ

Ciekawe,  czy dobrze tworzę notatki w repezytorium


git log to historia zmian
git status pokazuje zmiany od ostaniego zapisu
git config to wprowadzanie zmian
git config --global user.name


POLECENIA:

1. Status czyli weryfikacjaniezapisanych zmian od momentu klonowania
2. Sledzenie zmian git add i nazwa pliku
   git add * śledzi wszystkie zmiany

Status spr. czy są zmiany
mkdir tworzy folder

Trzeba dodać zm iany, żeby były widoczne w statusie
Commit to zapisy - higiena pracy wiąże się z tym jak często je robimy

git commit -m "tutaj opis zmiany"

git push


GAŁĘZIE:
1. Notatki
2. Kod
3. Ćwiczenia

i np. po 10 lekcjach możemy je scalić z głównym szablonem

git branch pokazuje nam która gałąź
git checkout i nazwa gałęzi zmienia nam branch
