12.03.2023
# PYTHON W DATA SCIENCE

W PyCharm zainstalowaliśmy dodatek KeyPromterX - powiadamia on nas o skrótach klawiszowych.
W ustawieniach zmieniliśmy:

File - Settings - Project - Python Interpreter - Local - venv
dodaliśmy nowego interpretera 
Zrobiliśmy to po to, żeby odizolować środowisko. Robimy tak w przypadku każdego nowego repozytorium.

Ciekawostki:
* 1 tab = 4 spacje
* ctrl+shift+F10 - RUN
* tab - widziany jest jako special character
* "" albo '' możemy używać tego, albo tego, ale ze względu na higiene kodu preferuje się ""
*używamy tylko małych literek
* Python nie lubi spacji
* % czyli MODULO to reszta z dzielenia
* liczny całkowite te po ang. integers
* liczby zmiennoprzecinkowe to po ang.  floating-point numbers
* // dzielenie całkowite, część ułamkowa jest ignorowana


W Pythonie dostepne sa typy danych:
* str - łańcuch znakowy
* int - liczby całkowite
* bool - prawda/fałsz (logiczny)
* float - liczby z precyzją

float to liczba z przecinkiem, np. 9.0 albo 9.01
int to liczba cłkowita, np. 9

Jeśli nie robimy obliczeń na cyfrach i liczbach to wystarczy zwykły INPUT

* \\ Lewy ukośnik. Powoduje wyświetlenie jednego lewego ukośnika.
* \' Pojedynczy cudzysłów. Powoduje wyświetlenie znaku pojedynczego
cudzysłowu.
* \' Podwójny cudzysłów. Powoduje wyświetlenie znaku podwójnego cudzysłowu.
* \a Alarm. Wywołuje sygnał dzwonka systemowego.
* \n Nowy wiersz. Przenosi kursor na początek następnego wiersza.
* \t Tabulator poziomy. Przesuwa kursor w prawo do najbliższego punktu tabulacji.

Przykład:
* każda sekwencja \' powoduje wyświetlenie znaku pojedynczego cudzysłowu;
* fragment \"nie da się\" przyjmuje na wyjściu postać "nie da się";
* obie sekwencje \" są wyświetlane jako znaki podwójnego cudzysłowu;
* fragment Henry\'ego przyjmuje postać Henry'ego;
* samotna sekwencja \' jest wyświetlana jako znak apostrofu.

## KONKATACJA

Konkatenacja łańcuchów oznacza ich połączenie w celu utworzenia jednego nowego
łańcucha. Prostego przykładu dostarcza pierwsza instrukcja print:

print("Możesz dokonać konkatenacji dwóch " + "łańcuchów za pomocą operatora '+'.")

## OPERATORY MATEMATYCZNE

Operator Opis Przykład użycia Wartość wyrażenia
* "+" Dodawanie 7 + 3 10
* "-" Odejmowanie 7 - 3 4
* "*" Mnożenie 7 * 3 21
* / Dzielenie (zmiennoprzecinkowe) 7 / 3 2.3333333333333335 
* // Dzielenie (całkowite) 7 // 3 2
* % Modulo 7 % 3 1

## FUNKCJE

* input(x)

Funkcja input() pobiera pewien tekst od użytkownika. Przyjmuje też argument w postaci
łańcucha znaków, którego używa do poproszenia użytkownika o wprowadzenie tego
tekstu.

* float(x) Zwraca liczbę zmiennoprzecinkową po przeprowadzeniu konwersji argumentu x. float("10.0") 10.0
* int(x) Zwraca liczbę całkowitą po przeprowadzeniu konwersji argumentu x. int("10") 10
* str(x) Zwraca łańcuch znaków po przeprowadzeniu konwersji argumentu x. str(10) '10'

Ciekawostki:

* Zagnieżdżanie wywołań funkcji oznacza umieszczanie jednego wewnątrz drugiego. 


## METODY ŁAŃCUCHA

Metody są podobne do funkcji. Główna różnica
polega na tym, że wbudowana funkcja, taka jak input(), może być wywołana
samodzielnie. Natomiast metoda łańcucha musi zostać wywołana w kontekście
konkretnego łańcucha. 

* upper() Zwraca wersję łańcucha, w której wszystkie małe litery zostały
zamienione na duże.


* lower() Zwraca wersję łańcucha, w której wszystkie duże litery zostały
zamienione na małe.


* swapcase() Zwraca nowy łańcuch po odwróceniu wielkości liter. Wszystkie
małe litery zostały zamienione na duże, a duże na małe.


* capitalize() Zwraca nowy łańcuch, w którym pierwsza litera została
zamieniona na dużą, a pozostałe litery są małe.


* title() Zwraca nowy łańcuch, w którym pierwsza litera każdego słowa
została zamieniona na dużą, a wszystkie pozostałe są małe.


* strip() Zwraca łańcuch, w którym wszystkie białe znaki (tabulatory, spacje
i znaki nowego wiersza) znajdujące się na początku i na końcu
zostały usunięte.


* replace(stary, nowy, [, max]) Zwraca łańcuch, w którym wszystkie wystąpienia łańcucha stary
zostały zastąpione łańcuchem nowy. Opcjonalny parametr max
ogranicza liczbę zamian.


## Używanie operatorów rozszerzonego przypisania

Operator Przykład instrukcji Instrukcja równoważna
* *=            x *= 5               x = x * 5
* /=            x /= 5               x = x / 5
* %=            x %= 5               x = x % 5
* +=            x += 5               x = x + 5
* -=            x -= 5               x = x - 5
* *=            x *= 5               x = x * 5  

## OPERATOR PORÓWNANIA

Warunki są często tworzone przez porównywanie wartości. Wartości można porównywać
przy użyciu operatorów porównania.

* == równa się 5 == 5 True
* != nie równa się 8 != 5 True
* ">" większe niż 3 > 10 False
* < mniejsze niż 5 < 8 True
* ">=" większe lub równe 5 >= 10 False
* <= mniejsze lub równe 5 <= 5 True

## PĘTLE

* if

Po słowie if należy umieścić warunek, za nim dwukropek, a po dwukropku blok złożony z co najmniej jednej instrukcji. Jeśli
warunek przyjmuje wartość True, są wykonywane instrukcje tworzące ten blok. Jeśli zaś
warunek przyjmuje wartość False, w programie następuje przejście do pierwszej
instrukcji po instrukcji if.

* else

Czasem chcesz, aby Twój program „dokonał wyboru” na podstawie warunku — zrobił
jedną rzecz, gdy warunek będzie prawdziwy, i zrobił coś innego, gdy warunek będzie
fałszywy. Użycie klauzuli else w instrukcji if da Ci tę możliwość.

W instrukcji if z klauzulą else zostanie wykonany dokładnie jeden z bloków kodu.
Jeśli warunek jest spełniony (jego wartością jest True), wykonywany jest blok kodu
znajdujący się bezpośrednio za nim. Jeśli warunek nie jest spełniony (przyjmuje wartość
False), wykonywany jest blok umieszczony bezpośrednio za klauzulą else.
Klauzulę else tworzy się poprzez umieszczenie bezpośrednio za blokiem if kolejno:
słowa else, dwukropka i bloku instrukcji. Klauzula else musi być umieszczona w tym
samym bloku kodu co odpowiadająca jej klauzula if. To oznacza, że else i if muszą
mieć takie samo wcięcie.

